<!-- MathJaX required to read this markdown -->

# 第一目標

小中学生を対象に、アルゴリズム思考力を培うことが出来るサービス

## 補足

アルゴリズム思考力とは？

- ある問題に対して、それを解決するために問題を細分化して解決方法を導き出す思考力
- コーディング力とは別物で、既知の知識や処理構造を組み合わせることが主題

---

# ペルソナ

## 1

未定

---

# 詳細

## 形式

ナンバープレースの様に複数の問題を寄せ集めるパズルゲーム形式

### パズルゲームの詳細

#### 形式

盤面と呼称する、任意の正の整数 $H, W$ を用いて「縦 $H$ マス、横 $W$ マスに広がる」と言い表せるようなマスの集合体を主体とする。
マスは正方形である。

盤面上に置かれるものは以下の通り。

- ユーザが操作するキャラクター(PC : player character)
- ユーザには操作できないキャラクター(NPC : non player character)
- PCが「回収」できるアイテム
  - 「回収」を行うと画面上に回収したアイテムの種類と個数が表示されるなどのイベントが起こる。
  - 「回収」したアイテムの種類と個数が、問題のクリアに関係する。
- PCの移動を妨げる「壁」
  - ユーザによるPCの移動経路を制限するための、最低限の配置とする
- ユーザに情報を提示するオブジェクト
  - こちらはPCの移動を妨げない。

ユーザの操作内容としては以下の通り。

- 盤面上にユーザーが移動させるキャラクターを $1$ つ以上配置して、そのキャラクターが盤面上に配置されたアイテムなどを一定数収集することでクリアとする

これだけでは既存製品と類似する点が多く、また難易度を上げるのには本製品特有のad-hocな思考が必要となって第一の目標を満たせなくなる恐れがあるため、以下のようなシステムを採用する。

- ユーザの操作に対して盤面上のオブジェクトやアイテムが移動、消滅、発生などする。

なおユーザがPCを操作する方法については未定だが、コードを書かせるのではなくscratchなどのような簡易化されたインターフェイスによりインタラクションを容易にする予定。

#### 仕様

- パズルゲームという形式でかつ繰り返し、条件分岐や変数などを活用できるようにする。
- 問題は幾つかの難易度に軽く分ける。
  1. 繰り返しや条件分岐、変数を必要としない
  2. 繰り返し、条件分岐、変数のいずれかが必要
  3. (　　　　　〃　　　　　)のうち $2$ つ以上が必要
  4. 繰り返し、条件分岐、変数を複雑に組み合わせる
  5. これは相当余裕があれば実装。再帰などの本格的なアルゴリズムに触れる
- **数問解いたあたりで、ユーザが問題を自作できるようなモードを解放する**
  - ユーザが早期に離れるのを防止したい
- 繰り返しや条件分岐などのプログラミング要素は出来れば自前で用意する
  - これの仕様については今後相談する

#### 全体の難易度

- 制作陣が考えるより更に低くてよい。我々の感覚は小中学生とは違い過ぎる。
- 対象として想定するユーザが、操作による盤面上の変化を容易に脳内でトレースできるようにする
  - すなわちギミックの種類は多すぎてはいけない。
  - この辺りは https://www.vector.co.jp/soft/win95/game/se369897.html などを参考に。
